---
title : 핀테크 산업 분석
excerpt : \[패스트캠퍼스] 한 번에 끝내는 서비스 기획의 모든 것 초격차 패키지 Online
categories : pm
---

## 핀테크 산업 분석
**서비스 분야**
- 지불결제
- 금융 소프트웨어
- 금융 데이터 분석
- 금융 플랫폼

<br>

**관련 용어**
- 금융전업주의 선택 : 각 금융사가 고유의 서비스만(은행, 증권, 보험, 등)을 제공
- 금융겸업주의 도입 검토 : 한 금융사가 여러 금융서비스 취급 가능

- 금융소비자보호법 : 
  - 적합성 원칙
  - 적정성 원칙
  - 설명 의무
  - 불공정 영업행위 금지
  - 부당권유 금지
  - 광고규제 원칙 적용

- 빅블러 현상 : 산업 간 경계가 모호해지는 현상
  > ex. 빅테크 기업 카카오의 금융업 진출

- 마이데이터 : 개인데이터를 한 곳에 모아 정보 주체가 통합관리하고 활용하는 과정

- 채용 정보 : 링크드인, 리멤버, 캐치, 원티드, 타겟 기업 채용페이지 활용

<br>

## 서비스 기획자의 역기획
**서비스 기획자 역량 :**
- 데이터 분석 통찰력 raw data를 분석하고 유의미한 결과 도출
- 구조화하는 기획력 기획안 작성 능력
- 꼼꼼한 일정 관리 큰 과업을 task로 나누고 진척도 관리
- 의사결정과 소통 우선순위 정하고 요건을 유관부서에 전달
- 지원 분야에 대한 관심과 열정

<br>

**역기획 프로젝트 대상 서비스 선택 방법**
- 이 서비스를 좋아하는가
- 잘 아는 산업군인가
- 평소에 자주 쓰는가
- 일하고 싶은 분야인가
- 비교서비스가 존재하는가

<br>

**역기획 단계**
- 서비스 선택 및 서비스 파악
- 기업의 목표, 전략, 특징 파악
- 서비스의 특이점을 찾고, '왜' 이렇게 했을지 추론
- 개선할 수 있는 문제점 선택
- 벤치마킹
- 솔루션 제시
- 피드백

<br>

## 핀테크 산업 분석
- **슬로건, 수익모델, 서비스 목표, 서비스 방향, 주요 서비스 분석**
  > ex. 기업 홈페이지, DART 재무보고서, CEO 인터뷰

<br>

- **타겟 기업과 경쟁사의 제공 서비스 및 UI 비교**
  > ex. 카카오페이, 네이버 파이낸셜, 토스

<br>

- **타겟 페르소나 만들기**

<br>

- **제공 서비스마다 CJM 구성**
  > ex. 송금, 결제, 결제내역/자산확인
  - Phase : 단계
  - Action : 소비자 행동
  - Goal : 행동의 목표
  - Feeling : 긍부정 감정
  - Touchpoint : 행동이 행해지는 채널
  - Problem : 문제
  - Opportunity : 해결 아이디어

<br>

- **제공 서비스마다 데이터 흐름 분석**
  > ex. 송금과 QR결제 : 카카오톡 앱 - 카카오톡 서버 - 카카오페이 서버 - 은행 서버  
  > ex. 쇼핑몰 결제 : 쇼핑몰 - 카카오톡 앱 - 카카오톡 서버 - 카카오페이 서버 - 카드사 서버

<br>

- **비판적 시각으로 바라보기**
  - 서비스의 모든 화면들을 캡쳐해서 각 화면마다 진행하는 액션에 대해 코멘트 달기
    > ex. 가입화면, 인증 화면, 홈화면, 등
  - 최대한 비판적으로 기존 기능, UI, 화면 간 이동 방식, 등에 의문을 제기하기
    > ex. 메인 화면 또는 화면 가장 위의 내용이 기업이 강조하고 싶은 기능
  - 비판에 대해서 한계가 왜 존재하는지 추론
    - CJM에서 부정적인 감정이 든 Phase와 Action, 코멘트
    - 한계가 있어보이는 이유
      - 규제 (특히 금융)
      - 비즈니스 전략 (일부러 고객에게 돌아가게 함)
      - 기술적 한계 (효율성 측면에서)
  - 그 중 정말 개선해야 한다고 생각하는 요소들만 추리기

<br>

- **아이디어 발굴**
  - 벤치마킹 : 우리 서비스에 적용할 인사이트를 찾는 방법
  - 벤치마킹 요소
    - 거시적 벤치마킹 : 동종업계 사례를 통해 서비스의 목적, 가치, 전략, UX flow, 주요기능
      - 각 벤치마킹 서비스마다 UX flow를 보여주는 일련의 화면 캡쳐해서 다른 점을 비교
        > ex. 송금, QR결제, 쇼핑몰 결제, 자산 확인, 등  
        > ex. 강조 기능, 카테고리 분류, 정보 제공 순서, 등
    - 미시적 벤치마킹 : 업계 무관 해당 기능 사례를 통해 특정 기능의 문제 해결 방식
      - 특정 기능 화면을 캡쳐해서 구성 비교
        > ex. 즐겨찾기 기능  
          검색 기능 > 미리 추천 검색어 제공 여부
  - 국내 & 해외 사례 3~5개 선정해서 벤치마킹
    - 최대한 다양한 서비스 사용해보기  
    - Best App 인터넷 검색  
    - <https://wwit.design/>  
    - <https://uxarchive.com>

<br>

- **아이디에이션**
  - 양으로 승부
  - 생각나는 모든 아이디어를 수합 후 추리는 것을 반복해야함
    > ex. 3~5분 정도 타이머를 맞추고 떠오르는 아이디어마다 새로운 포스트잇에 하나씩 적고, 이후 유사 카테고리로 분류
  - 서비스의 목적과 방향성에 맞는 카테고리 선정
    > ex. 재미있게 자산을 모으고 쓰는 금융 플랫폼

  - 기존 기능 As-Is에서 변화 요소 To-Be를 정리
  - 새로운 아이디에이션과 페르소나의 상황을 바탕으로 변화된 CJM을 작성

<br>