---
title : 서비스에 대한 니즈 조사 인터뷰 질문사항
excerpt : 사업 질문, 리서치 질문, 서베이 질문
categories : dw
---

<br>

참고 : <https://publy.co/content/4484>

<br>

## 사업 질문 (검증하려는 목표)
1. 커리어 관련 링크 모음에 대한 니즈가 있는지?

<br>

## 리서치 질문 (알아내야 할 정보)
1. 니즈가 있을 사람들은 어떤 세그먼트의 사람들인가?  

**정보가 갑자기 필요한 상황**  
1. 팀 프로젝트하거나 인턴할 때 인간관계를 제외하고 가장 어렵거나 막막한 상황은? 어떻게 타개? 타개한 방법의 불편함은?  
2. 팀 프로젝트하거나 인턴할 때 주어진 업무를 어떻게 해야 할지 모르는 상황에 놓였는지? 얼마나 자주? 어떻게 타개? 타개한 방법의 불편함은?  

**정보를 적극적으로 찾는 상황**  
1. 현직자 커뮤니티를 사용하는지, 사용하면 어떤 곳, 얼만큼 자주 방문하는지, 어떤 정보를 얻는지  
(ex. 퍼블리, 커리어리, 브런치, 코멘토, 오카방, 네캎, 등)  
2. 요즘 관심 있는 직무나 산업에 대한 정보를 어디서 찾는지? 왜? 불편한 점은?  
3. 어떤 매체가 편한지? (글, 영상, 카드뉴스, 등)  

**정보를 저장하는 상황**  
1. 웹 서핑하다가 좋은 링크를 발견했고 나중에 보고 싶다면 어떻게 저장해놓는지, 왜 그 방식을 사용하는지, 나중에 다시 보게 되는지? 현재 저장방식의 불편함?

<br>

## 서베이 질문 (실제로 질문할 것, 약 10개)
커리어 성장과 실무에서 도움이 될 프로덕트를 만들려고 합니다.

1. 학과와 희망 진로/직무는 무엇인가요?
2. 교내/교외 팀 프로젝트 또는 인턴, 또는 기타 실무 경험이 있으신가요?
    1. 있다면 어떤 경험을 얼만큼 경험하셨나요?
3. 관련 경험 중 내가 무엇을 어떻게 해야 할지 몰라서 막막했던 경험이 있나요?
    1. 어떻게 해결되었나요, 그 방법이 최선이었나요?
    2. 만약에 다시 그 상황이 온다면 어떻게 하실 것인가요?
4. (3번 질문에서 없다고 대답한다면) 어떤 이유로 수월했다고 생각하시나요?
    1. 그 이유를 위해 어떤 노력을 하셨나요?
5. 현직자 커뮤니티를 사용하시나요?
    1. 어떤 커뮤니티를 사용하시나요? (ex. 퍼블리, 커리어리, 브런치, 코멘토, 오카방, 네캎, 등)
    2. 어떤 상황에서 방문하시나요?
    3. 적극적으로 커뮤니티에서 질문을 하고 도움을 구하는 편인가요? 그렇지 않고 눈팅만 한다면 왜인가요?
    4. 얼만큼 자주 방문하시나요?
    5. 어떤 정보를 얻으시나요?
6. 요즘 관심 있는 직무나 산업에 대한 정보를 어디서 얻으시나요?
    1. 왜 그 방법을 이용하시나요?
    2. 충분한 정보를 얻는다고 생각하시나요? 만약 아니라면, 왜 충분하지 않다고 생각하시나요?
    3. 만족스러운 정보를 얻을 때까지 대략 얼만큼 걸리시나요?
    4. 그 방법에서 이건 개선되었으면 좋겠다는 부분이 있나요?
7. (6번 질문의 정보를 기준으로) 똑같은 정보가 주어졌을 때, 어떤 매체를 선호하시나요?
    1. 장문의 블로그 글, 짤막한 카드뉴스의 글, 그림/도표/사진, 음성, 영상 매체 제시
8. 가정을 해봅니다. 웹서핑을 하다가 우연히 좋은 정보를 발견했습니다. 지금은 필요 없지만 나중에 필요가 있을 것 같습니다.
    1. 이러한 상황이 자주 발생하시나요? 어떤 상황에서 발생하시나요?
    2. 이 상황에서 어떻게 보관하시겠습니까? (ex. 페이지 즐겨찾기, 내용 요약해서 메모, 암기, 링크를 따로 스프레드시트에 정리, 링크를 개인카톡방으로 전송, 등)
    3. 왜 그 방식을 사용하시나요?
    4. 보관된 정보는 언제 다시 확인하나요? 필요해지는 상황이 자주 발생하나요?
    5. 보관된 정보가 필요하게 되었을 때 그 정보를 찾기 편한가요?
    6. 현재 보관방식을 개선할 수 있다면 어떤 부분을 개선할까요?

<br>
