---
title : 스탠퍼드 스타트업 바이블 - 리샤오라이
excerpt : 스타트업이 성공하려면 작은 독점에서 시작해 서서히 확장해서 거대한 독점을 이루는 것이다.
categories : bookreview
---

<br>

2021년 10월 24일 독서 (당시 적은 글을 노션에서 옮김)

<br>

창업 과정

실제 수요가 있을까? 그 수요가 해결해야 하는 문제인가?

충분한 거대 시장이 마련돼 있는가? (큰 트랙을 갖추고 있는가?)

시장에서 얼마나 빨리 성장할 수 있을까? ‘빨리’라는 말에는 문제를 해결할 수 있다는 의미도 포함

회사의 성장전략은 무엇인가?

회사는 어떻게 방어할 것인가? 그 전략은 무엇인가?

배울 필요가 있는 것들은 되도록 많이 배워라. 학습 습관을 키우고 학습 능력을 높이기 위해서다

어느 한 가지 분야에 경지에 오를 정도로 정통해야 한다

당신이 흥미를 느끼는 부분이자 pain point를 살펴보라

대단한 사람과 함께하라. 파트너를 찾는 노하우 일수도 있다

우수한 인재를 유치하려면 전망이 확실한 위대한 아이디어로 붙잡고 단계별로 추구할 현실적인 목표가 있어야 한다. 그래야 체감되는 기회비용을 줄일 수 있다.

자신의 요구를 만족시키는 것, 동시에 많은 사람들이 필요로 하는 것에서부터 시작하라

고객이 원하는 것을 얼른 줘버리지 마라

대부분의 고객은 제품에 대해 깊이 계산할 수 없다

사람의 욕심은 끝이 없다

사람은 호기심을 가진다(조작이 필요없는 랜덤을 선호한다)

리텐션이 매우매우 중요하다

어느 순간에 고객이 신기한 느낌을 받는가 (에어비앤비는 원하는 집에 들어서는 순간, 페북은 자신의 친구를 온라인에서 발견할 때)

마케팅에 과도하게 의존하는 것은 역설적으로 독점적 지위에 있지 않다는 반증이 될 수 있다.

**스타트업이 성공하려면 작은 독점에서 시작해 서서히 확장해서 거대한 독점을 이루는 것이다.**

대부분의 마케터는 제품을 사들인 뒤 더 비싸게 판매한다. 훌륭한 마케터는 더 많이 팔고 더 비싸게 판다. 탁월한 마케터는 구매자를 설득하지 않는다. 수요를 찾고, 만들어내는 데 시간과 에너지를 사용한다. 그렇다면 내보이기만 해도 사람들은 열광할 것이다. 진정한 마케터는 창업가 자신이다.

이상적인 비즈니스 모델은 작은 분야나 독점할 가치가 없다고 여긴 시장에서 시작한다. 그리고 2인자보다 10배는 더 우수해야 한다. 그리고 후발 주자의 장점을 잘 이용한다.

빠르게 발전하는 트렌드를 찾고 해당 분야에서 빠르게 학습하고 실천하는 능력을 키워라.

단 한마디로 사업을 설명할 수 있어야 한다. 그 한마디로 상대를 이해시킬 수 없다면 다시 써라.

개인의 입장에서 성장하려면 발전해야 한다. 발전을 위해 온 마음을 다 해야 한다. 규모화될 수 없는 일을 선택해서 하라. 워렌버핏에 따르면 지름길이 없는 일만 하라. 가야할 곳으로 매일 시간을 들여 미래를 생각하자. 필사적으로 일하되 몸이 견디지 못할 정도는 안된다. 하나를 들으면 열을 알도록 깊이 있게 생각하는 능력을 갈고닦아라. 절대로 없어서는 안 되는 사람이 되는 게 가장 좋다.

독서능력과 학습능력을 키워라.

전문가가 되자. 그럼 당신의 행동이 남이 보기에는 모험 같아도 당신은 깊이 사고한 후 내린 결정이다. 그때서야 진정으로 안전한 결정을 내릴 수 있다.

자신의 미래가 아니라 이 세상의 미래가 어떻게 될지에 관심을 기울이고 비즈니스 모델을 생각하라.

우리는 늘 기회비용과 무지로 인한 세금을 납세하고 있다. 이를 절세하려면 1. 공부가 전제되어야 한다. 선택의 순간에 생각을 하지 말고 미리 공부를 하고 미래를 생각해서 준비해야 한다. 2. 선택을 내린 후에는 기회비용을 따지지 말자. 이미 비용은 지불되었다.

허세 부리지 말고 원래의 자신으로 상대를 대하라.

대화 또는 강연 시 한 번에 한 가지만 말하자.